Kääntäjä: Ulla Kemi
Oikolukija: Leo Laine
Olen täällä näyttääkseni,
kuinka jokin mitä et voi nähdä voi olla hauskaa katsottavaa.
Tulette kokemaan uuden, saatavissa olevan ja
jännittävän teknologian, joka saa meidät uudelleen arvioimaan
kuinka voimme tehdä elämästämme vedenpitävää.
Minulla on tässä kevyttiili,
joka on peitetty puoliksi nanoteknologiasumutteella
mitä voi käyttää lähes minkä tahansa materiaalin kanssa.
Se on nimeltään Ultra-Ever Dry
ja levittäessäsi sitä materiaalin päälle
se muuttuu superhydrofobiseksi suojaksi.
Tässä siis kevyttiili, päällystämätön
ja näette kuinka huokoinen se on, se imee vettä.
Ei enää.
Huokoinen, hylkivä.
Joten, mitä tarkoittaa superhydrofobinen?
Superhydrofobia on tapa jolla mittaamme
vesipisaraa jonkin asian pinnalla.
Mitä pyöreämpi se on, sitä hydrofobisempi se on
ja jos se on todella pyöreä se on superhydrofobinen.
Vastavahatun auton päällä vesimolekyyli muodostaa
noin 90 asteen kontaktikulman.
Tuulilasipinnoitteessa kontaktikulma on noin 110 astetta.
Tässä näette kuitenkin 160-175 asteen kulman
ja kaikki yli 150 asteen on superhydrofobista.
Osana havaintoesitystäni
minulla on tässä pari hanskoja
ja olemme suojanneet toisen hanskoista
nanoteknologisella päällysteellä
ja katsotaanpas voitteko sanoa kumpi
ja annan teille vihjeen.
Arvasitteko kumpi oli kuiva?
Kun on nanoteknologiaa ja nanotiedettä
mitä tapahtuu on se, että voimme nyt
nähdä atomeja ja molekyylejä ja vaikuttaa niihin
saaden suurta hyötyä.
Ja puhumme todella pienistä asioista.
Nanoteknologiaa mitataan nanometreissä ja
yksi nanometri on miljardiosa metristä.
Laittaaksemme tämä mittakaavaan,
jos sinulla on nanopartikkeli joka on yhden nanometrin levyinen
ja laitat niitä kylki kylkeen ja sinulla olisi niitä 50 000,
yhteensä se olisi yhteensä ihmishiuken levyinen.
Hyvin pieni, mutta hyvin hyödyllinen.
Tämä ei toimi ainoastaan veden kanssa.
Se toimii vesipohjaisten materiaalien, kuten betonin,
vesipohjaisten maalien,
mudan,
ja joidenkin jalostettujen öljyjen kanssa.
Voitte nähdä eron.
Siirrytään seuraavaan esimerkkiin,
olemme pinnoittaneet lasiruudun ulkoreunan,
kehystäneet sen nanoteknologisella peitteellä
ja kaadan nyt vihreäksi värjättyä vettä tähän keskelle,
ja tulette näkemään kuinka se leviää lasin pinnalla,
kuten ajattelet sen normaalisti tekevän,
kunnes se osuu peitteeseen ja pysähtyy.
En voi edes pakottaa sitä etenemään.
Se pelkää vettä niin paljon.
(Aplodeja)
Joten mitä on oikein meneillään? Mitä tässä oikein tapahtuu?
No, pinnan peittävä sumute
on itse asiassa täynnä nanopartikkeleita
jotka muodostavat hyvin karhean ja uurteisen pinnan.
Sitä luulisi pinnan olevan sileä, mutta sitä se ei ole.
Siinä on miljardeja ilmavälejä
ja nämä välit, yhdessä nanopartikkelien kanssa,
tarttuvat ilmamolekyyleihin
ja peittävät pinnan ilmalla.
Sillä on ilmasta koostuva suojavaippa yllään
ja tämä ilmakerros on se, mihin vesi osuu,
mihin muta osuu, mihin betoni osuu ja liukuu pois.
Joten jos upotan tämän veteen
näette hopeisen heijastuspinnan sen ympärillä,
ja tämä hopeisena heijastava peite
on ilmakerros mikä suojaa vettä
koskemasta melaa jolloin se pysyy kuivana.
Joten mihin tätä voi käyttää?
Monet teistä todennäköisesti käyvät mielessään läpi.
Kaikki, jotka näkevät tämän innostuvat ja sanovat:
"Oh, sitä voisi käyttää tähän ja tähän ja tähän."
Yleisesti ottaen tämän käyttötarkoitukset
voivat olla mitä tahansa minkä tulee olla vedenpitävää.
Olemme todellakin nähneet sen tänään.
Se voi olla mitä tahansa jäänestoon,
sillä ilman vettä sinulla ei ole jäätä.
Se voi olla korroostiota vastaan.
Ei vettä, ei korroosiota.
Se voi olla antibakteerinen.
Ilman vettä bakteerit eivät selviä.
Se voi olla myös asioita joiden tulee olla itsestään puhdistuvia.
Joten kuvitelkaa, kuinka jokin tämänkaltainen
voi auttaa mullistamaan oman alasi työn.
En lähde ennen vielä viimeistä havaintoesitystä,
ennen kuin teen sen haluan sanoa kiitos
ja ajatelkaa pienesti.
(Aplodeja)
Se tulee tapahtumaan. Odottakaa. Odottakaa.
Chris Anderson: Ettekö kuulleet meidän jättäneen Designin pois TEDistä? (Naurua)
[Kaksi minuuttia myöhemmin...]
Hän ajautui kaikenlaisiin ongelmiin hoitaessaan lääketieteellisen tutkimuksen osaa.
Se tapahtuu!
(Aplodeja)